---
title: 关于跨域的那些事
createTime: 2025/06/24 15:05:40
permalink: /article/r53y5sn8/
tags:
  - 跨域
  - 代理
excerpt: 在现代 web 开发中，跨域问题是一个不容忽视的技术挑战。了解跨域的原理及其解决方案，对于开发人员来说至关重要。本文将对跨域的概念、原因及解决方案进行深入探讨。

---
## 跨域的原理

### 什么是跨域？

:::tip 跨域
跨域指的是当==一个网页的 JavaScript 脚本请求另一个域的资源时，浏览器出于安全考虑而阻止这种行为。=={.note}这种情况通常会发生在以下情况下：
- 协议不同，例如 HTTP 和 HTTPS
- 域名不同，例如 `example.com` 和 `example.net`
- 端口不同，例如 `example.com:80` 和 `example.com:3000`
:::
### 同源策略

:::tip 定义

同源策略是浏览器的一项安全机制，旨在防止恶意脚本窃取用户信息。具体来说，==同源意味着协议、主机和端口必须完全相同。任何不同之处都会导致浏览器将请求视为跨域请求。=={.note}

:::
## 跨域的解决方案

### ==1. JSONP==

`JSONP`（JSON with Padding）是最早的一种解决跨域请求的方法，它利用了 `<script>` 标签的跨域特性。**_通过动态创建一个 `<script>` 标签，将 `src` 设置为跨域的接口地址，并在请求中传递一个回调函数的名称，服务器会返回一个调用该函数的 JavaScript 代码。这样可以实现跨域的数据获取。_**

**优缺点：**
- 优点：易于使用，兼容旧版浏览器。
- 缺点：
    - 仅支持 `GET` 请求。
    - 需要后端配合返回特定格式的数据。

### ==2. CORS（跨域资源共享）==

`CORS` 是现代浏览器支持的一种机制，它允许服务器在响应中设置跨域请求的允许条件。**_服务器通过设置 `Access-Control-Allow-Origin` 响应头，声明允许哪些域进行跨域请求。_**

**优缺点：**
- 优点：支持多种 HTTP 方法（如 `POST`、`PUT`、`DELETE`）。
- 缺点：相对复杂，需要后端和前端的合作。

### ==3. 代理服务器==

在开发过程中，**_使用代理服务器是一种常见的解决方案_**。代理可以通过设置相应的网络配置，允许前端开发环境与后端接口之间进行有效通信。例如，在 `webpack` 的开发服务器中，可以配置 `proxy` 选项，将请求转发到后端服务器。生产环境中，使用 nginx 等反向代理服务器同样可以轻松处理跨域请求。

### ==4. window.postMessage()==

`window.postMessage()` 是 HTML5 中新增的一个特性，允许不同源的窗口或 iframe 之间进行安全的消息传递。这提供了一种灵活的方法来处理复杂的跨域交互。

### ==5. document.domain==

当子域名不同但基础域名相同时，可以通过 **_设置 `document.domain` 实现跨域数据共享_**。例如，将 `document.domain` 设置为 `example.com` 可以使所有子域之间共享。

### ==6. window.name==

利用 `window.name` 属性可以在不同域名间共享数据，因其在页面跳转时不受同源政策的限制。**_通过使用一个中转页面，可以将数据存储在 `window.name` 中，然后再从目标页面读取这些数据_**。

## 跨域相关的存储机制

了解不同的客户端存储机制，如 `Cookie`、`sessionStorage` 和 `localStorage`，有助于在跨域请求中保存用户状态。

### ==Cookie=={.warning}
- _**存储大小限制在 4KB 左右**_。
- _**数据会随请求发送到服务器**_，适用于维护用户会话。
- 可设置过期时间，_**支持持久存储**_。

### ==sessionStorage=={.warning}
- 数据在浏览器窗口的会话期间存储，_**窗口关闭后自动删除**_。
- 存储容量通常为 5MB。
- 只在同一标签页中可用，_**跨标签页则不可访问**_。

### ==localStorage=={.warning}
- 用于 **_长期存储数据_**，数据不会随窗口或标签页关闭而消失。
- 除非主动删除，数据可以无限期保持，**_通常容量为 5MB 以上_**。

## 总结

跨域问题在 web 开发中是一个常见而重要的课题。合理理解和应用各种跨域解决方案，能够帮助开发者高效地进行前后端交互。同时，熟悉用户端的存储机制以及如何合理地利用这些机制，将为构建更加安全、流畅的网络应用奠定基础。
